#ЛУЧШИЕ КРУГИ: Эффективный метод внимательного повторения святого имен

Варшана дас

Это пособие составлено на основе трудов ачарьев-вайшнавов, описывающих путь бхакти, преданного служения Кришне. Каждый, кто хочет научиться повторению святого имени на четках, найдет в нем практические рекомендации по улучшению джапа-медитации. И уже быстро ощутит на себе эффект внимательного повторения святого имени.

>бхакти-йога бхакти-йога бхакти-йога дхана
бхакти эи кр̣шн̣а нама смаран̣а крандана

>Бхакти-йога - это сокровище.
Бхакти - это помнить о Кришне и плакать.
>(Шри Чайтанья-бхагавата. 24.72)





## ЧАСТЬ 1

### Где лучше повторять джапу?

Самое лучшее место для повторения святого имени - это дхама, священная обитель Кришны. Если мы не можем физически отправиться туда, то можно в своем уме отправиться в дхаму и повторять мантру там. Сядьте под деревом на берегу Ямуны, Ганги или в другом дорогом Вам месте. Также посольствами дхамы являются храмы, поэтому если есть возможность, то лучше повторять святое имя в храме. Можно выбирать благостные места. Например, отправиться в лес, на берег реки или моря. Главное создать наилучшие из возможных условий для внимательного повторения святых имен.

Место для повторения имеет большое значение. Поэтому каждый может определить место молитвы, где ежедневно будет повторять святые имена. Это поможет лучше концентрироваться во время повторения. Для того чтобы выделить его, можно положить подстилку или коврик, на которых Вы будете сидеть во время джапы. Это место должно быть чистым и по возможности использоваться только для молитвы.

Ачарьи рекомендуют повторять мантру в обществе преданных, рядом с Туласи и перед Божествами. Это самые благоприятные условия для повторения.

### Как сидеть во время джапы?

Прежде чем сесть, можно сделать разминку. Помните, что дискомфорт в теле будет отвлекать ум. Поэтому тело должно быть подготовлено к тому, чтобы находиться в одном положении долгое время. Если сразу не получается сидеть на протяжении всей джапы, то можно периодически вставать или делать несколько шагов. После этого можно сесть снова. Конечно, все это не касается тех, кто болен. Главный принцип- это максимум удобств, способствующих внимательному повторению святых имен. Однако, предпочтительнее делать это сидя в йога-асане.

Иногда преданные ходят во время джапы - это может быть обусловлено усталостью или другими причинами. Кому-то то помогает лучше концентрироваться,но в основном ум в этот момент отвлекается на разные мелочи, такие как постоянная смена декораций, проходящие мимо преданные и так далее. Если не получается сидеть, то можно ходить, но главное чтобы это не превратилось в бег, что будет свидетельством влияния гуны страсти.

Очень важно сидеть ровно. Спина должна быть прямая. Плечи должны быть расслаблены и опущены на позвоночник так, чтобы грудная клетка была раскрыта полностью. Седалищные кости должны касаться пола. Шея должна быть расслаблена так, чтобы голова находилась на одной оси с позвоночником. Тело также должно быть расслаблено, но сознание включено.

Левую руку можно положить на левое колено ладонью вверх. Четки должны быть в правой руке выше поясницы. Желательно в области сердца. Следите за тем, чтобы четки не касались пола или Ваших ног.

Когда мы приняли правильную позу, можно прикрыть глаза. Глаза можно закрыть полностью или держать открытыми. Если закрытые глаза приводят к тому, что мы засыпаем, а открытые - к тому, что окружающие объекты отвлекают ум, то лучше полуприкрыть глаза и сосредоточить свой взор между бровями или в сердце, где находитесь Вы, вечная душа.

### Как дышать во время джапы?

Во время джапа-медитации необходимо дышать размерено. Лучше всего повторять одну или больше мантр на выдохе. Но так, чтобы не было напряжения. Иначе Ваше тело будет сопротивляться и это приведет к беспокойству в уме.

После круга джапы делайте несколько глубоких вдохов. Не забывайте о прямой спине.

### СПОСОБЫ КОНЦЕНТРАЦИИ

Тратака - один из эффективных способов концентрации сознания. Поставьте перед собой изображение начертанных 16 святых имен. Когда повторяете "харе", смотрите на надпись ХАРЕ. Когда повторяете "кришна", смотрите на надпись КРИШНА. И так по очереди все 16 имен маха-мантры.

харе кр̣шна харе кр̣шна кр̣шна кр̣шна харе харе
харе ра̄ма харе ра̄ма ра̄ма ра̄ма харе харе

Также сосредоточить внимание помогает медитация на Божества. Для этого сядьте перед Божествами или изображением Божеств. Сосредоточьтесь на Их обликах и повторяйте мантру, не отвлекаясь от Их созерцания. Божества можно проявить в уме и быть сосредоточенным на Них в своем сознании.

## Часть 2

### НАСТРОЙКА

Теперь возьмите в руки четки. Примите правильное умонастроение:

на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи вайш́йо на ш́удро
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир на ванастхо йатир ва̄
кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣табдхер
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор даса-да̄са̄нуда̄сах̣

"Я не брахман, не кшатрий, не вайшья и не шудра. Я не брахмачари, не грихастха, не ванапрастха и не санньяси. Я отождествляю себя только со слугой слуги слуги лотосных стоп Господа Шри Кришны, повелителя гопи. Он - океан нектара и источник всеобъемлющего трансцендентного блаженства. Его вечное бытие исполнено великолепия".

Помолитесь духовному учителю, прочитав пранама-мантру и следующую молитву:

шрӣ-гур парама̄нанда премананда пхала-прада
враджа̄нанда-прада̄нанда-сева̄йа̄м ма̄нийоджайа

"Мой дорогой духовный учитель, Вы тот, кто дает плод высочайшего блаженства - любовь к Верховному Господу. Пожалуйста, займите меня в этом блаженном служении Шри Кришне, проливающим потоки милости на землю Враджа"

Помолитесь четкам:

авиджн̃ам куру мале твам харина̄ма-джапешу ча
ш́рӣ ра̄дха-кр̣шн̣айор да̄сйам̇ дехӣ мале ту пра̄ртхайе

"О мала, пожалуйста, устрани все неблагоприятное в моем повторении святых имен Господа Хари и даруй мне служение Радхе и Кришне. Это все, о чем я молю, о мала!"

Вспомните о том, для чего вы будете повторять святые имена:

на̄ма-йаджн̃а маха̄йаджн̃а калау калмаша̄ на̄ш́анам
кр̣шн̣а-чайтанйа-прӣтйартхе на̄ма-йаджн̃а-самарпан̣ам

"Нама-ягья - высочайшая форма жертвоприношения, уничтожающая загрязнения века Кали. С целью удовлетворить Господа Шри Кришну Чайтанью Махапрабху я совершаю эту нама-ягью".

Произнесите молитву Господу Чайтанье и Его спутникам, моля их о милости повторять святое имя чисто и без оскорблений:

джайа ш́ри-кр̣шн̣а-чайтанйа прабху нитйа̄нанда
ш́рӣ-адвайта гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда

"Слава Господу Шри Чайтанье Махапрабху, Господу Нитьянанде, Шри Адвайте Ачарье, Гададхару Пандиту, Шривасу Тхакуру и всем преданным!"

### Внимательное повторение от одного до шестнадцати кругов

#### ПЕРВЫЙ КРУГ

Концентрируйтесь на звуке. Слушайте не всю мантру целиком, а каждое имя по отдельности. Когда произносите "харе", концентрируйтесь на "харе". Когда произносите "кришна", концентрируйтесь на "кришна". Возможно, для этого придется повторять немного медленнее. Важно сосредоточиться сразу на первом имени. Больше нет ничего, кроме этих сладостных шестнадцати имен. Святое имя - это Сам Кришна.

на̄ма чинта̄ман̣их̣ кр̣шн̣аш́
чаитаня-раса-виграхах̣
пӯрн̣ах̣ ш́уддхо нитя-мукто
’бхиннатва̄н на̄ма-на̄минох̣

на̄мах̣ — святое имя; чинта̄ман̣их̣ — исполненный трансцендентного блаженства даритель всех духовных благословений; кр̣шн̣ах̣ — неотличное от Кришны; чаитанйа-раса-виграхах̣ — воплощение всех духовных рас; пӯрн̣ах̣ — совершенное; ш́уддхах̣ — чистое, не оскверненное материей; нитйа — вечное; муктах̣ — свободное; абхиннатва̄т — благодаря тождеству; на̄ма — святого имени; на̄минох̣ — и того, кто носит это имя.

"Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого"

"Падма Пурана", цитируется в "Шри Чайтанья-чаритамрите", Мадхья 17.133

#### ВТОРОЙ КРУГ

Один ученик задал вопрос Шриле Прабхупаде:

- Гуру Махарадж, мне очень сложно повторять святое имя внимательно.

- Просто постарайся слушать свое искреннее повторение, - ответил Шрила Прабхупада.

В этот раз повторяйте очень искреннее и сосредоточьтесь на слушании святого имени.

Вспомните, что Вы являетесь вечной душой. Сосредоточьте свое сознание в области сердца. Именно там находитесь Вы. Теперь повторяете Вы - вечная душа.

никхила-шрути-маули-ратна-ма̄ла̄
дйюти-нӣрӣджита-па̄да-панкаджа̄нта
айи мукта-кулаир упа̄сйама̄нам̇
паритас-тва̄м̇ хари-на̄ма самшрайа̄ми

"О Харинама! Жемчужное ожерелье из Упанишад, венчающих корону всего ведического знания, неизменно поклоняется кончикам пальцев на Твоих лотосных стопах, озаряя их своим сиянием. Тобой всегда восторгаются Нарада, Шукадева и другие вечно освобожденные души. О Харинама! Я полностью принимаю Твое покровительство".

Рупа Госвами, "Намаштака", 1

#### ТРЕТИЙ КРУГ

Уйдите в своем сознании от всех материальных отождествлений. Помните о себе как о душе и о своих взаимоотношениях с Кришной. Все остальные взаимоотношения временны.

"Я частичка Кришны, но с незапамятных времен я утратил связь с Ним. Теперь по неизъяснимой удаче я повстречался с духовным учителем, который был послан мне на помощь. Сейчас, повторяя святые имена, я могу восстановить утраченные взаимоотношения. Я посвящаю эту джапу восстановлению взаимоотношений с Кришной и Шримати Радхарани".

дӯра̄д апа̄сйа сваджана̄н сукхам-артха-котим̇
сарвешу са̄дхана-верешу чирам̇ нира̄шах̣
варшантам эва сахаджа̄дбхута-саукхйа-дха̄ра̄м
ш́рӣ ра̄дхика̄ чаран̣а рен̣ум ахам̇ бхаджа̄ми

"Отвергнув привязанность к семье и друзьям, материальным наслаждениям и богатству, а также к другим духовным путям, находя их непривлекательными, я помещаю на свою голову лотосные стопы Шримати Радхарани и поклоняюсь им, ибо эти стопы источник удивительного духовного блаженства".

Прабодхананда Сарасвати, "Радха-раса-судха-нидхи", 33

#### ЧЕТВЕРТЫЙ КРУГ

Вспомните облик Кришны, который больше всего привлекает Вас. Представьте себе, что сейчас Он стоит перед Вами. Повторяйте святые имена, мысленно обращаясь к Нему. Если сложно сделать это в уме, то можно смотреть на алтарь или изображение Божества.

"Пожалуйста, займи меня служением Тебе. Пожалуйста, прими меня в Свои слуги".

'кр̣шн̣а, тома̄ра хан̇а' йади бале эка-ба̄ра
ма̄йа̄-бандха хайте кр̣шн̣а та̄ре каре па̄ра

"Мой дорогой Господь Кришна, в забвении о Тебе я провел долгие годы в материальном мире. Сегодня я предаюсь Тебе. Я твой искренний и серьезный слуга. Пожалуйста, займи меня в служении Тебе"

Кришнадас Кавирадж Госвами. "Шри Чайтанья-чаритамрита", Мадхья 22.33

#### ПЯТЫЙ КРУГ

Со смирением произнесите : "Мой духовный учитель даровал мне служение Тебе. Я полностью полагаюсь на Твою волю. Прими же меня".

хари хе!

прапан̃че под̣ийа агати хоийа̄,
на̄ декхи упа̄йа а̄р
агатира гати чаран̣е ш́арана,
тома̄йа корину са̄р
карама гейа̄на, кичху на̄хи мора,
са̄дхана бхаджана на̄и
туми кр̣па̄-мойа, а̄ми то ка̄н̇гала,
ахаитукӣ кр̣па ча̄и

"О Господь Хари! Безнадежно погрязнув в иллюзии этого мира, я не вижу иного спасенья помимо Тебя. Прибежище Твоих лотосных стоп - моя высшая цель. У меня нет ни знаний, ни благочестия, нет и заслуг в преданном служении. Но Ты исполнен сострадания. Я, словно нищий, молю Тебя о милости".

Бхактивинода Тхакур, "Шаранагати", 7.1.1-2

#### ШЕСТОЙ КРУГ

С желанием достичь цели произнесите: "Я заблудился и только Ты можешь вывести меня из этого лабиринта. Пожалуйста, укажи мне верный путь любви к Тебе".

на дхарма-ништ̣хо 'сми на ча̄тма-ведӣ
на бхактима̄м̇с твач-чаран̣а̄равинде
акин̃чано 'нанйа-гатих̣ ш́аран̣йа
тват-па̄да-мӯла̄м ш́аран̣ам̇ прападйе

"О Хари! Я не верю в религиозные принципы и ничего не знаю о душе. У меня нет преданности Твоим лотосным стопам. Я крайне жалок и у меня нет никакой цели в жизни. Я - мошенник, обманывающий сам себя. Однако Ты - спаситель падших, а я крошечная падшая душа. Поэтому Ты единственная цель моей жизни. Я принимаю прибежище Твоих лотосных стоп, ибо Ты - мой вечный Господин, а я - Твой вечный слуга"

Шри Ямуначарья, "Стотра-ратна", 19

#### СЕДЬМОЙ КРУГ

У нас нет никаких шансов, если мы не обретем милости. Молитесь искреннее, всем сердцем: "Я молю о милости. Без нее вся моя жизнь пуста".

нимаджджато 'нанта бхава̄рн̣ава̄нташ́
чира̄йа ме кӯлам ива̄си лабдхах̣
твайа̄пи лабдхам̇ бхагаванн ида̄нӣм
ануттамам̇ па̄трам идам̇ дайа̄йа̄х̣

"О мой Господь! С незапамятных времен я тону в океане материального существования. Я плыву, однако совсем не вижу берегов этого невообразимо громадного океана. Утопая, я закричал: "Помогите! Спасите!" И тогда появился Ты, о Господь. Когда я понял, что Твои лотосные стопы - это берег океана, в моем сердце затеплилась надежда. О Хари, Ты - само сострадание! Несомненно, я самый подходящий кандидат в обретение Твоей милости".

Шри Ямуначарья, "Стотра-ратна", 21

#### ВОСЬМОЙ КРУГ

С твердой верой и решимостью продолжайте: "Я очень греховный и падший человек". Но я знаю, что привязавшись к Тебе, я с легкостью оставлю греховные желания".

агхадамана-йашода̄нанданау нандасӯно
камаланайана-гопӣчандра-вр̣нда̄ванендра̄х̣
пран̣атакарун̣а-кр̣шна̄в-итй анека-сварӯпе
твайи мама ратир уччаир вардхата̄м на̄мадхейа

"О убийца демона Агхи! О сын Яшоды! О сын Нанды! О лотосоокий! О луна гопи! О владыка Вриндавана! О Кришна! Ты милостиво проявляешь Себя в различных формах. Так пусть же моя привязанность к Тебе возрастает все больше и больше".

Рупа Госвами, "Намаштака", 5

#### ДЕВЯТЫЙ КРУГ

"О мой Господь Кришна, пожалуйста, сделай мое сердце чистым, чтобы я мог постоянно помнить о Тебе. Источником всех анартх в моем сердце является пратиштха, желание почестей и славы. Вожделение, гнев, жадность и лицемерие - ничто по сравнению с ней. Я молю о том, чтобы навсегда оставить это низменное желание и тогда я смогу обрести прему".

пратишт̣хаша дхр̣шт̣а̄ ш́вапача-раман̣ӣ ме хр̣ди нат̣ет
катхам̇ са̄дхух̣-према̄ спр̣ш́ати ш́учир этан нану манах̣
сада̄ твам̇ севасва прабху-дайита са̄мантам атулам̇
йатха̄ та̄м̇ нишка̄ш́йа тваритам иха там̇ веш́айати сах̣

"Как смогу я обрести чистую любовь к Богу, если бесстыдная низкорожденная проститутка, питающаяся мясом собак, в форме желания славы пляшет в моем сердце? О ум, тебе следует просто служить чистым преданным Господа, которые являются Его близкими спутниками. Они вышвырнут вон эту неприкасаемую и возведут на престол моего сердца чистую любовь".

Рагхунатха Дас Госвами, "Манах-шикша", 7

#### ДЕСЯТЫЙ КРУГ

"Я желаю только удовлетворить Тебя. У меня нет никаких других желаний. Прошу, пролей на меня свою милость".

майи праса̄дам̇ мадхураих̣ ката̄кшаир
вам̇ш́ӣ-нина̄д̣а̄нучараир-видхехи
твайи прасанне ким иха̄ 'параир нас
твайапрасанне ким иха̄ параир нах̣

"О Господь, пожалуйста, пролей на меня Свою милость в форме искоса брошенного взгляда, сопровождаемого звуками Твоей флейты. Если Ты доволен мной, не имеет значения, что думают другие. А если Ты недоволен, то, даже если другие довольны, что в этом толку?"

Балвамангала Тхакур, "Кришна-карнамрита", 29

#### ОДИННАДЦАТЫЙ КРУГ

"О Господь, что бы со мной ни произошло, я желаю оставаться Твоим преданным".

тад асту ме на̄тха са бхӯри-бха̄го
бхаве 'тра ва̄нйатра ту ва̄ тираш́чам̇
йена̄хам эко 'пи бхавадж-джана̄на̄м̇
бхӯтва̄ нишеве тава па̄да-паллавам

"Мой дорогой Господь, я молю, чтобы как в этой жизни, так и в последующих, кем бы я ни родился, меня считали одним из Твоих преданных. Я молю в возможности заниматься преданным служением Твоим лотосным стопам, даже если получу тело животного".

Господь Брахма, "Шримад-Бхагаватам", 10.14.30

#### ДВЕНАДЦАТЫЙ КРУГ

"Я желаю обрести миллионы ушей, чтобы слушать о Тебе, миллионы уст, чтобы прославлять Тебя и миллионы остальных чувств, чтобы всегда быть занятым в служении Тебе"

на ка̄майе на̄тха тад апй ахам̇ квачин
на йатра йушмач-чаран̣а̄мбуджа̄савах̣
махаттама̄нтар-хр̣дайа̄н мукха-чйуто
видхатсва карн̣а̄йутам еша ме варах̣

"Поэтому дорогой Господь, я не прошу у Тебя разрешения слиться с Твоим бытием, ибо, слившись с Тобой, я лишусь нектарного напитка Твоих лотосных стоп. Я хочу от Тебя другого благословения. Награди меня по меньшей мере миллионом ушей, чтобы я мог слушать хвалу о Тебе, льющуюся из уст Твоих чистых преданных"

Махараджа Притху, "Шримад-Бхагаватам", 4.20.24

#### ТРИНАДЦАТЫЙ КРУГ

"Я желаю обрести вкус к служению Тебе"

дурдаива а̄ма̄ра, се на̄ме а̄дара,
на̄ хоило, дойамойа!
даш́а апара̄дха, а̄ма̄ра дурдаива,
кемоне хоибе кшойа
анудина джено, тава на̄ма га̄и,
крамете кр̣па̄йа тава
апара̄дха джа̄'бе, на̄ме ручи ха'бе
а̄сва̄диба на̄ма̄саба

"О Господь! Есть ли кто-то несчастней меня? У меня нет веры в Твое святое имя и поэтому я обречен совершать десять оскорблений. Но я снова и снова повторяю Твое святое имя в надежде, что однажды обрету вкус и все оскорбления уйдут без следа".

Бхактивинода Тхакур, "Шаранагати" 7.8.3-4

#### ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ КРУГ

"Я хочу привязаться к служению Твоим слугам".

ахам̇ харе тава па̄даика-мӯла-
да̄са̄нуда̄со бхавита̄сми бхӯйах̣
манах̣ смарета̄су-патер гун̣а̄м̇с те
гр̣н̣ӣта ва̄к карма кароту ка̄йах̣

"О мой Господь! О Верховная Личность Бога, смогу ли я вновь стать слугой Твоих вечных слуг, избравших Твои лотосные стопы единственным прибежищем? О повелитель моей жизни, позволь мне снова служить так, чтобы ум мой всегда думал о Твоих трансцендентных качествах, уста прославляли Твои качества, а тело постоянно служило Твоей Милости!"

Вритрасура, "Шримад-Бхагаватам", 6.11.24

#### ПЯТНАДЦАТЫЙ КРУГ

"Я молю о том, чтобы в моем сердце проснулась жажда служения Тебе".

аджа̄та-пакша̄ ива ма̄тарам̇ кхага̄х̣
станйам̇ йатха̄ ватсатара̄х̣ кшудх-а̄рта̄х̣
прийам̇ прийева вйушитам̇ вишан̣н̣а̄
мано ’равинда̄кша дидр̣кшате тва̄м

"О лотосоокий Господь, как неоперившиеся птенцы ждут, когда их мать прилетит к ним с кормом, как телята нетерпеливо ждут, когда их наконец отвяжут и позволят напиться материнского молока, или как истосковавшаяся жена, чей муж находится вдали от дома, ждет, когда он вернется и обласкает ее, так и я томлюсь, ожидая возможности лично служить Тебе".

Вритрасура, "Шримад-Бхагаватам", 6.11.26

#### ШЕСТНАДЦАТЫЙ КРУГ

"Я молю о даре любви к Вам, о Шри Шри Радха и Кришна!"

а̄са̄м ахо чаран̣а-рен̣у-джуша̄м ахам̇ сйа̄м̇
вр̣нда̄ване ким апи гулма-латаушадхӣна̄м
йа̄ дустйаджам̇ сва-джанам а̄рйа-патхам̇ ча хитва̄
бхеджур мукунда-падавӣм̇ ш́рутибхир вимр̣гйа̄м

"Гопи Вриндавана отказались от всего, что так трудно оставить - общество своих мужей, детей и других членов семьи, а также ушли с пути целомудрия ради прибежища лотосных стоп Мукунды, Кришны, который является целью всего ведического знания. О, если бы мне посчастливилось стать травинкой, кустом или лианой во Вриндаване, чтобы гопи наступали на меня и благословляли пылью со своих лотосных стоп!"

Шри Уддхава, "Шримад-Бхагаватам", 10.47.61

#### Молитва об устранении оскорблений

апара̄дха-сахасра̄ни крийанте 'хар-ниӣам майа̄
да̄со 'хам ити ма̄м матва̄ кшамасва мадхусӯдхана

"День и ночь я совершаю тысячи оскорблений. О Мадхусудхана! Считая меня Своим слугой, милостиво прости их мне".

пратиджн̃а тава говинда на ме бхактах̣ пран̣аш́йати
ити самср̣тйа самср̣тйа пра̄на̄н сан̇дха̄райа̄мй ахам

"О Говинда, Ты обещал, что Твой преданный никогда не погибнет. Вспоминая об этом снова и снова, я нахожу в себе силы жить дальше".

"Несмотря на то, что ниже меня никого нет, а Ты - Всевышний, несмотря на то, что я - глупец, а Ты - величайший философ, несмотря на то, что я - нечестивец, а Ты - сама святость, несмотря на то, что я всякий раз оскорбляю Тебя, думая о Тебе, все же, о Господь, чья тень святого имени вызволяет из бездны грехов, пожалуйста, будь добр ко мне, ведь иногда я повторяю Твое святое имя".

## ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО

В этом руководстве подобраны молитвы для шестнадцати кругов джапы. Если Вы повторяете больше, то можете выбрать дополнительно молитвы, которые будут воодушевлять Вас и помогать оставаться сосредоточенными во время джапы. В следующий раз, когда Вы снова будете повторять святое имя, начните сначала. Создайте условия, которые будут максимально способствовать внимательному повторению. Помолитесь духовному учителю, святому имени, Господу Шри Чайтанье Махапрабху и Его спутникам. И снова, круг за кругом, будьте вместе с именем Кришны и не отвлекайтесь ни на что другое. Тогда каждый день Вам гарантированы лучшие круги. Главное, не останавливайтесь на достигнутом.

Харе Кришна!

## СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ:

- "Бхагавад-гита как она есть",А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада
- "Шримад-Бхагаватам"
- "Шри Чайтанья-чаритамрита", Кришнадас Кавирадж Госвами
- "Шри Чайтанья-бхагавата", Вриндаван Дас Тхакур
- "Падма Пурана"
- "Намаштака", Рупа Госвами
- "Радха-раса-судха-нидхи",Прабодхананда Сарасвати
- "Шаранагати", Бхактивинода Тхакур
- "Стотра-ранта", Шри Ямуначарья
- "Манах-шикша", Рагхунатха Дас Госвами
- "Кришна-карнамрита", Билвамангала Тхакур
- "Бхаджана-рахасйа",Бхактивинода Тхакур
