## ВВЕДЕНИЕ

Повторение святого имени на четках - это ежедневная практика Гаудия-вайшнавов, Господь Шри Чайтанья Махапрабху по Своей беспричинной милости даровал нам этот простой метод поклонения Верховной Личности Бога, Шри Кришне. Повторяя святые имена на четках, каждый может обрести подлинный духовный опыт и восстановить утраченные взаимоотношения с Кришной. С одной стороны, повторение святого имени - это самый легкий способ обретения чистой любви к Богу. С другой стороны, материальное сознание, сформированное миллионами жизней, очень сложное. Повторяя святое имя, мы проявляем свою вечную природу слуги в отношениях с Кришной. Однако повторяя святое имя неправильно, мы закрываем для себя доступ к этим вечным взаимоотношениям. Шрила Прабхупада, видя нашу неспособность посвящать много времени духовной практике и учитывая обусловленность людей Кали-юги, установил в нашем обществе минимальный стандарт повторения святого имени- 16 кругов по 108 маха-мантр. Конечно, это не означает, что каждый, кто присоединяется к Движению Господа Чайтаньи, должен начать повторять 16 кругов. Это постепенный процесс.

Необходимо начать с одного круга маха-мантры. Когда получится повторять каждый день и внимательно, то можно увеличить до двух кругов джапы. Далее до четырех, потом до восьми. Так преданный постепенно приходит к внимательному повторению всех шестнадцати кругов.

Когда он научился этому, то можно увеличивать и повторять больше. Идеалом является то, что преданный должен практиковать непрерывное и постоянное повторение. Вначале он повторяет один круг, не прерываясь, потом 4, далее 16, со временем он приходит к 64 кругам, что насчитывает сто тысяч святых имен. И так вплоть до трехсот тысяч святых имен, подобно Шриле Харидасу Тхакуру, повторяя святые имена сутки напролет.

Очень важным условием в этой практике повторения святого имени является внимательность. Невнимательность - корень всех оскорблений. Поэтому чему следует уделять особенное внимание - так это нашей сосредоточенности и поглощенности этим служением. Общение с Кришной и служение Ему - это редчайший дар, который стал доступен для каждого из нас по милости Шри Чайтаньи Махапрабху. Теперь все зависит от того, примем ли мы эту милость.

Для того чтобы эта ежедневная практика приводила нас к совершенству, она должна совершаться правильно. Это означает, что все 16 кругов джапы мы должны повторять так, чтобы становиться все ближе к Богу. В идеале, все 27 648 святых имен, которые мы повторяем каждый день, должны произноситься внимательно и с любовью. Тогда наша практика будет близка к совершенству. В этом небольшом пособии будут представлены легкие и эффективные методы, которые помогут нам повторять лучшие круги изо дня в день. Следуя этим простым рекомендациям, повторение святого имени из кажущейся однообразной механичной деятельности превратится в трансцендентное путешествие в наш вечный дом на Голоке Вриндавана.

Прежде всего, мы должны избегать десяти оскорблений святого имени. Это очень просто, когда мы действуем правильным образом.

Следующие действия помогут нам избегать оскорбления святого имени:

1. Прославлять вайшнавов, посвятивших себя проповеди славы святого имени.

2. Понимать, что имя, форма, качества и игры Господа не отличны от Него Самого. Осознавать зависимость полубогов от Господа Вишну.

3. Выполнять наставления духовного учителя и принимать его как представителя Господа.

4. Верить в истинность ведической литературы и прославлять то, что говорится в ней.

5. Верить в могущество и абсолютную природу святого имени.

6. Объяснять смысл святого имени согласно мнению ачарьев - вайшнавов.

7. Не совершать грехов в надежде на искупительную силу святого имени.

8. Отличать практику повторения святого имени от всевозможных видов благочестивой деятельности, таких как следование дхарме, аскеза, отречение или жертвоприношения.

9. Обсуждать сокровенную славу святого имени только в обществе преданных. Не давать наставлений о святом имени тем, у кого нет веры и желания слушать.

10. Расставаться с материальными привязанностями ради обретения привязанности к святому имени.

При этом всегда следует быть внимательным во время повторения святого имени. Невнимательность произрастает из наших желаний чего-то отличного от желания чистого преданного служения Кришне. Если святое имя произносится с материальными желаниями, то это может привести нас к оскорблениям. Поэтому необходимо повторять святые имена в духе чистого преданного служения, избегая повторения с желаниями обретения плодов наслаждения, избавления от страданий, освобождения или мистических совершенств. Такая практика повторения святого имени приведет нас на уровень намабхасы, очистительной стадии повторения, которая, в конце концов, увенчается нисхождением чистого святого имени, обладающего формой Кришны, Его качествами и играми. Тогда мы достигнем стадии совершенства и восстановятся наши вечные взаимоотношения с Кришной. Чистое святое имя одарит безграничным блаженным служением в духовном мире. Этот необыкновенный опыт описывает Шрила Бхактивинода Тхакур в своей книге "Шаранагати".

## Смогу ль я могущество имени Кришны измерить?

> Сердце мое горит, огнем желаний палимо,
как в пустыне пески, корчащиеся от жары.
Имя Твое святое, в уши мои проникнув,
проливает на сердце чистую влагу любви.
Имя рвется из сердца, чтобы уста украсить.
Звук его пляшет и пляшет на языке моем.
Дыханье в груди прервалось, тело затрепетало,
И ноги сами собою пляшут с именем в такт.
Слезы рекой струятся, восторг заливает сердце,
волосы встали дыбом, градом катится пот,
кровь отлила от кожи, я выдержать это не в силах -
вот-вот потеряю сознание от счастья и от любви.
Виновником этой бури имя Твое святое.
Чистые волны восторга омыли сознанье мое,
а сам я тону блаженно в океане безбрежном премы.
любви хмельной и бездонной, лишившей рассудка меня.
Так ведет себя имя - мой приют и защита,
Что со мною творится, нет сил описать.
Имя всесильное Кришны самовластно, как время,
и все, чем довольно имя, приносит блаженство мне.
Имя твое святое - как бутон нераскрытый.
Благоухание расы дивное скрыто в нем.
Цветок тот зовется премой, и стоит ему чуть раскрыться -
он сердце мое похитит, повергнув к Твоим стопам.
Когда же совсем расцветет он, во Врадж меня унесет он.
Пред взором моим предстанут волшебные игры любви.
Имя Твое святое дарует мне вечное тело, место в обители Кришны
и от оков смертельных душу мою разрешит.
Имя - камень волшебный, исполнит желанье любое,
свободное, как свобода, и чистое, как любовь.
Имя - сокровище расы. Пусть же рухнут преграды,
и чистое имя Кришны счастье подарит мне.

Когда мы берем четки в свои руки и начинаем внимательно повторять одно имя за другим, одну мантру за другой, круг за кругом, мы становимся все ближе и ближе к миру обретения этого опыта. У кого-то могут уйти на это многие жизни, кто-то достигнет этого за несколько лет, а кому-то посчастливится уже сейчас повторять чистое святое имя Кришны. Многое зависит от степени предания. Йе йатха̄ мам прападйанте, та̄м̇с татхайва бхаджа̄ми ахам - " как преданный предается Мне, так Я и вознаграждаю его" - говорит Шри Кришна. Данное практическое руководство поможет на этом пути предания Кришне. Это не книга для чтения, которая просто воодушевляет нас. Это инструмент, который поможет нам совершенствоваться в повторении святого имени. Поэтому его необходимо использовать, а не просто хранить на полке в библиотеке. Более того, я рекомендую открывать его только тогда, когда Вы собираетесь повторять святые имена.

В первой части будет рассказано об условиях, в которых лучше всего повторять святые имена и о способах концентрации. Во второй части содержатся молитвы, которые помогут настроить наше сознание на внимательное повторение. И далее будут представлены молитвы для каждого круга. Этот метод очень прост. Перед кругом джапы нужно читать молитву. Повторяя святое имя в этом сознании, сохраняйте настроение этой молитвы и следуйте рекомендациям, данным для каждого круга. Так в течение всей джапы мы будем развивать только духовные желания, которые однажды приведут нас к чистому повторению святого имени. Не расстраивайтесь, если поначалу будет непросто в течение всего круга пребывать в одном настроении и сохранять только одно желание. С практикой приходит совершенство. Желаю Вам лучших кругов джапы каждый день!

