# Пять условия для повторения лучших кругов

## 1. Где лучше повторять джапу?

Самое лучшее место для повторения святого имени - это дхама, священная обитель Кришны. Если мы не можем физически отправиться туда, то можно в своем уме отправиться в дхаму и повторять мантру там. Сядьте под деревом на берегу Ямуны, Ганги или в другом дорогом Вам месте. Также посольствами дхамы являются храмы, поэтому если есть возможность, то лучше повторять святое имя в храме. Можно выбирать благостные места. Например, отправиться в лес, на берег реки или моря. Главное создать наилучшие из возможных условий для внимательного повторения святых имен.

Место для повторения имеет большое значение. Поэтому каждый может определить место молитвы, где ежедневно будет повторять святые имена. Это поможет лучше концентрироваться во время повторения. Для того чтобы выделить его, можно положить подстилку или коврик, на которых Вы будете сидеть во время джапы. Это место должно быть чистым и по возможности использоваться только для молитвы.

Ачарьи рекомендуют повторять мантру в обществе преданных, рядом с Туласи и перед Божествами. Это самые благоприятные условия для повторения.

## 2. Как сидеть во время джапы?

Прежде чем сесть, можно сделать разминку. Помните, что дискомфорт в теле будет отвлекать ум. Поэтому тело должно быть подготовлено к тому, чтобы находиться в одном положении долгое время. Если сразу не получается сидеть на протяжении всей джапы, то можно периодически вставать или делать несколько шагов. После этого можно сесть снова. Конечно, все это не касается тех, кто болен. Главный принцип- это максимум удобств, способствующих внимательному повторению святых имен. Однако, предпочтительнее делать это сидя в йога-асане.

Иногда преданные ходят во время джапы - это может быть обусловлено усталостью или другими причинами. Кому-то то помогает лучше концентрироваться,но в основном ум в этот момент отвлекается на разные мелочи, такие как постоянная смена декораций, проходящие мимо преданные и так далее. Если не получается сидеть, то можно ходить, но главное чтобы это не превратилось в бег, что будет свидетельством влияния гуны страсти.

Очень важно сидеть ровно. Спина должна быть прямая. Плечи должны быть расслаблены и опущены на позвоночник так, чтобы грудная клетка была раскрыта полностью. Седалищные кости должны касаться пола. Шея должна быть расслаблена так, чтобы голова находилась на одной оси с позвоночником. Тело также должно быть расслаблено, но сознание включено.

Левую руку можно положить на левое колено ладонью вверх. Четки должны быть в правой руке выше поясницы. Желательно в области сердца. Следите за тем, чтобы четки не касались пола или Ваших ног.

Когда мы приняли правильную позу, можно прикрыть глаза. Глаза можно закрыть полностью или держать открытыми. Если закрытые глаза приводят к тому, что мы засыпаем, а открытые - к тому, что окружающие объекты отвлекают ум, то лучше полуприкрыть глаза и сосредоточить свой взор между бровями или в сердце, где находитесь Вы, вечная душа.

## 3. Как дышать во время джапы?

Во время джапа-медитации необходимо дышать размерено. Лучше всего повторять одну или больше мантр на выдохе. Но так, чтобы не было напряжения. Иначе Ваше тело будет сопротивляться и это приведет к беспокойству в уме.

После круга джапы делайте несколько глубоких вдохов. Не забывайте о прямой спине.

## 4. С какой скоростью повторять святое имя?

Среднее время одного круга джапы - 6-7 минут. Первые круги, возможно, будут дольше. Главное, чтобы святые имена произносились четко. Ни один слог, ни одна буква не должны быть пропущены. На самом деле время одного круга зависит от анатомических особенностей каждого человека в частности. Часто можно слышать, что преданные повторяют один круг за 5 или меньше минут. Но если они запишут на диктофон свою джапу и послушают ее, то, скорее всего, найдут там пропущенные имена или слоги. Также можно уложиться быстрее, если повторять одну мантру на двух бусинах. Необходимо следить за тем, чтобы каждая мантра повторялась только на одной бусине и слоги святых имен произносились отчетливо и внятно. Для этого необходимо, чтобы участвовали губы и язык. Если анатомические особенности позволяют, то может получаться повторять один круг меньше чем за 6 минут. Однако не стоит гнаться за скоростью в ущерб качеству.

Важно сказать, что повторять слишком долго один круг тоже нехорошо. Если мы спешим, то это влияние гуны страсти. Если медлим, то это признак гуны невежества.

Конечно, в этом случае речь не идет о тех вайшнавах, повторение которых прерывается плачем и непрерывными потоками духовных эмоций, проливающихся на их сердца. Для них вообще не имеет значения, сколько минут они повторяют один круг. Они просто любят Кришну и служат Его святому имени. Поскольку мы только развиваем отношения со святым именем, для нас важно повторять так, чтобы всегда оставаться сосредоточенными. Слишком медленное повторение будет давать возможность уму отвлекаться и также может клонить Вас в сон. Поэтому каждый преданный должен определить для себя оптимальную скорость повторения, при которой он сможет слушать каждый слог каждого из 16 имен и стараться придерживаться этого темпа.

## 5. О чем думать во время джапы?

Мысли подобны облакам, а мы - вечные души, подобные горам. Эти мысли временны и , несомые ветром, не задерживаются в нашем сознании. Поэтому мы не должны концентрироваться на преходящих мыслях, подобных облакам, несомых ветром. Объект нашей сосредоточенности - Верховная Личность Бога, Шри Кришна. Помните о восстановлении связи с Кришной. Необходимо всегда осознавать себя вечной душой, Кришну - как своего повелителя, а материальный мир - как тюрьму. Наш вечный дом на Голоке Вриндавана. Наш вечный Господин - Кришна. Наша вечная деятельность - служение Ему и Его слугам.

Таковы некоторые рекомендации, способствующие внимательному повторению святого имени.
