# НАСТРОЙКА

Теперь возьмите в руки четки. Примите правильное умонастроение:

на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи вайш́йо на ш́удро  
на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир на ванастхо йатир ва̄  
кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрна̄мр̣табдхер  
гопӣ-бхартух̣ пада-камалайор даса-да̄са̄нуда̄сах̣

**"Я не брахман, не кшатрий, не вайшья и не шудра. Я не брахмачари, не грихастха, не ванапрастха и не санньяси. Я отождествляю себя только со слугой слуги слуги лотосных стоп Господа Шри Кришны, повелителя гопи. Он - океан нектара и источник всеобъемлющего трансцендентного блаженства. Его вечное бытие исполнено великолепия".**

Помолитесь духовному учителю, прочитав пранама-мантру и следующую молитву:

шрӣ-гуро парама̄нанда  
премананда пхала-прада  
 враджа̄нанда-прада̄нанда-  
сева̄йа̄м ма̄нийоджайа

**"Мой дорогой духовный учитель, Вы тот, кто дает плод высочайшего блаженства - любовь к Верховному Господу. Пожалуйста, займите меня в этом блаженном служении Шри Кришне, проливающим потоки милости на землю Враджа"**

Помолитесь четкам:

авиджн̃ам куру мале твам  
харина̄ма-джапешу ча  
ш́рӣ ра̄дха-кр̣шн̣айор да̄сйам̇  
дехӣ мале ту пра̄ртхайе

**"О мала, пожалуйста, устрани все неблагоприятное в моем повторении святых имен Господа Хари и даруй мне служение Радхе и Кришне. Это все, о чем я молю, о мала!"**

Вспомните о том, для чего вы будете повторять святые имена:

на̄ма-йаджн̃а маха̄йаджн̃а  
калау калмаша̄ на̄ш́анам  
кр̣шн̣а-чайтанйа-прӣтйартхе  
на̄ма-йаджн̃а-самарпан̣ам

**"Нама-ягья - высочайшая форма жертвоприношения, уничтожающая загрязнения века Кали. С целью удовлетворить Господа Шри Кришну Чайтанью Махапрабху я совершаю эту нама-ягью".**

Произнесите молитву Господу Чайтанье и Его спутникам, моля их о милости повторять святое имя чисто и без оскорблений:

джайа ш́ри-кр̣шн̣а-чайтанйа  
прабху нитйа̄нанда  
ш́рӣ-адвайта гада̄дхара  
ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда

**"Слава Господу Шри Чайтанье Махапрабху, Господу Нитьянанде, Шри Адвайте Ачарье, Гададхару Пандиту, Шривасу Тхакуру и всем преданным!"**
