# Часть 1

## Пять условия для повторения лучших кругов

### 1. Где лучше повторять джапу?

Самое лучшее место для повторения святого имени - это дхама, священная обитель Кришны. Если мы не можем физически отправиться туда, то можно в своем уме отправиться в дхаму и повторять мантру там. Сядьте под деревом на берегу Ямуны, Ганги или в другом дорогом Вам месте. Также посольствами дхамы являются храмы, поэтому если есть возможность, то лучше повторять святое имя в храме. Можно выбирать благостные места. Например, отправиться в лес, на берег реки или моря. Главное создать наилучшие из возможных условий для внимательного повторения святых имен.

Место для повторения имеет большое значение. Поэтому каждый может определить место молитвы, где ежедневно будет повторять святые имена. Это поможет лучше концентрироваться во время повторения. Для того чтобы выделить его, можно положить подстилку или коврик, на которых Вы будете сидеть во время джапы. Это место должно быть чистым и по возможности использоваться только для молитвы.

Ачарьи рекомендуют повторять мантру в обществе преданных, рядом с Туласи и перед Божествами. Это самые благоприятные условия для повторения.

### 2. Как сидеть во время джапы?

Прежде чем сесть, можно сделать разминку. Помните, что дискомфорт в теле будет отвлекать ум. Поэтому тело должно быть подготовлено к тому, чтобы находиться в одном положении долгое время. Если сразу не получается сидеть на протяжении всей джапы, то можно периодически вставать или делать несколько шагов. После этого можно сесть снова. Конечно, все это не касается тех, кто болен. Главный принцип- это максимум удобств, способствующих внимательному повторению святых имен. Однако, предпочтительнее делать это сидя в йога-асане.

Иногда преданные ходят во время джапы - это может быть обусловлено усталостью или другими причинами. Кому-то то помогает лучше концентрироваться,но в основном ум в этот момент отвлекается на разные мелочи, такие как постоянная смена декораций, проходящие мимо преданные и так далее. Если не получается сидеть, то можно ходить, но главное чтобы это не превратилось в бег, что будет свидетельством влияния гуны страсти.

Очень важно сидеть ровно. Спина должна быть прямая. Плечи должны быть расслаблены и опущены на позвоночник так, чтобы грудная клетка была раскрыта полностью. Седалищные кости должны касаться пола. Шея должна быть расслаблена так, чтобы голова находилась на одной оси с позвоночником. Тело также должно быть расслаблено, но сознание включено.

Левую руку можно положить на левое колено ладонью вверх. Четки должны быть в правой руке выше поясницы. Желательно в области сердца. Следите за тем, чтобы четки не касались пола или Ваших ног.

Когда мы приняли правильную позу, можно прикрыть глаза. Глаза можно закрыть полностью или держать открытыми. Если закрытые глаза приводят к тому, что мы засыпаем, а открытые - к тому, что окружающие объекты отвлекают ум, то лучше полуприкрыть глаза и сосредоточить свой взор между бровями или в сердце, где находитесь Вы, вечная душа.

### 3. Как дышать во время джапы?

Во время джапа-медитации необходимо дышать размерено. Лучше всего повторять одну или больше мантр на выдохе. Но так, чтобы не было напряжения. Иначе Ваше тело будет сопротивляться и это приведет к беспокойству в уме.

После круга джапы делайте несколько глубоких вдохов. Не забывайте о прямой спине.

## СПОСОБЫ КОНЦЕНТРАЦИИ

Тратака - один из эффективных способов концентрации сознания. Поставьте перед собой изображение начертанных 16 святых имен. Когда повторяете "харе", смотрите на надпись ХАРЕ. Когда повторяете "кришна", смотрите на надпись КРИШНА. И так по очереди все 16 имен маха-мантры.

харе кр̣шна
харе кр̣шна
кр̣шна кр̣шна
харе харе
харе ра̄ма
харе ра̄ма
ра̄ма ра̄ма
харе харе

Также сосредоточить внимание помогает медитация на Божества. Для этого сядьте перед Божествами или изображением Божеств. Сосредоточьтесь на Их обликах и повторяйте мантру, не отвлекаясь от Их созерцания. Божества можно проявить в уме и быть сосредоточенным на Них в своем сознании.
